# コンピュータ基礎理論

コンピュータの構成と情報理論を学びました。<br>
コンピュータはどのようにしてデータを認識して処理するのか、どのようなハードウェアで構成されているかを知ることができました。

## コンピュータ内の情報表現
----------------------------------------

コンピュータは電子回路で構成されており、電圧が高いか低いかで状態の違いを判断します。<br>
状態の最小単位、すなわち、コンピュータが扱う情報の最小単位が「bit（ビット）」です。<br>
bitを8個をひとつにまとめたものを「Byte（バイト）」と言います。



### コンピュータ内部で扱うデータ構造

コンピュータは色々なデータをデジタルデータとして扱います。

* 数値
* 文字
* 画像
* 音声

などを、これらをデジタル回路で表現します。

### デジタル回路

* 電圧信号
* デジタルICの信号線1本が持つ情報が1ビット（bit）
（電圧が高い状態か低い状態の2通りしかない）
* 8個のビットをひとつにまとめたものをバイト（Byte）

** 電圧がどの値も取りうるのは「アナログ」



## 数値の表現方法
----------------------------------------

人間が日常的に使用している数値は0〜9までの数字を利用する「10進法」、コンピュータが内部で使用しているのは0と1のみを利用する「2進法」です。

### 基数変換

基数とは、数値が桁上りする際に基準となる数のことです。<br>
10進数では「10」、2進数では「2」となります。<br>
<br>
コンピュータ上でデータを扱うためには2進数で表現しなければなりません。<br>
人が扱う「10進数」を「2進数」に変換することを「基数変換」といいます。<br>
また、2進数では桁が多くなってしまうので、「16進数」が使われることもあります。

### 負の数の表現

人は負の数を表すとき「-」マイナスを使いますが、コンピュータは「0」「1」の2つの状態しか表現できないため、「補数」を使ってマイナスを表現します。

### 補数

補数とは、ある数に加えるとあらかじめ定めた一定数になるような数のことです。<br>
コンピュータで負の数を表すには、絶対値の正と負の数を加算するとゼロになる性質を利用した「1の補数」と「2の補数」があります。<br>
<br>
コンピュータで使われるビット数はOSの段階で最初に固定されるため、桁上りでその固定幅を越えた部分は破棄されます。
それをを逆手に取った2の補数が通常は使われています。



## 文字の表現
----------------------------------------

コンピュータ内部ではビット列と文字を対応付けて表現しています。<br>
これを「文字コード体系」といいます。

### ASCII

アメリカで規格化された7bitの文字コード。<br>
アルファベットの大文字小文字、0から9、特殊記号が割り当てられています。

### JIS

日本工業規格で規格化された8bitの文字コード。<br>
ASCIIコードにカタカナを加えた256種類が定められています。<br>
漢字は1文字を2bitで表すJIS漢字コード体系で定められています。

### Shift JIS

マイクロソフト社が提唱した漢字文字コード体系。<br>
8bitコードの英数字やカタカナと16bitコードの漢字が干渉しないように割り当てられています。

### Unicode

世界各国の文字をひとつのコード体系で表現するために標準化された2バイトの文字コード体系。

### UTF

Unicodeの文字符号化方式。文字集合に番号を割り振った規格。



## ハードウェア
----------------------------------------

以下の装置がひとつでも欠けるとダメ。

### 入力装置
キーボード、マウスなど。

### 記憶装置
メインメモリ。入力装置などのデータは一旦全部ここに入る。

### 制御装置・演算装置
CPU。プログラムを読み込む。

### 出力装置
ディスプレイ、プリンタなど。

### (補助記憶装置)
(USBなど外付けハードディスク)

